---
title: "胎息"
date: 2023-06-03T19:50:25-04:00
draft: false
---

《性命圭旨》39.胎息诀

# 袁天纲胎息诀

## 夫元气者，大道之根，天地之母，一阴一阳，生育万物。在人为呼吸之气，在天为寒暑之气。能改移四时之气者，戊己也。

春在巽，能发生万物。夏在坤，能长养万物。秋在乾，能成熟万物。冬在艮，能含养万物。

故学道者，当取四时正气，纳人胎中，是为真种，积久自得，心定，神定，息定，龙亲虎会，结就圣胎，谓之真人胎息。太始民胎息诀

夫道，太虚而已矣。天地、日月皆从太虚中来。故天地者，太虚之真胎也。日月者，太虚之真息也。

人能与太虚同体，则天地即我之胎，日月即我之息，太虚之包罗即我之包罗。岂非所谓超出天地、日月之外而为混虚。氏其入欤。

# 达摩祖师胎息经

## 胎从伏气中结，气从有胎中息。气入身中为之生，神去离形为之死。知神气可以长生。固守虚无以养神气。神行则气行，神住而气住。若欲长生，神气相注，心不动念，无来无去，不出不入，自然常住。勤而行之，是真道路。

# 张景和胎息诀

## 真玄真牝，自呼自吸，似春沼鱼，如百虫蛰，灏气融融，灵风习习，不浊不清，非口非鼻，无去无来，无出无入，返本还原，是真胎息。

王子乔胎息诀
奉道之土，须审子午卯酉四时，乃是阴阳出入之门户。定心不动，谓之曰禅。神通万遍，谓之曰灵。智周万事，谓之曰慧。道元合炁，谓之曰修。真炁归元，谓之曰炼。龙虎相交，谓之曰丹。三丹同契。谓之曰了。

有志于道者，知此根源，依法修行，自可入于长生大道矣。

许栖严胎息诀
凡修道者，常行内观，遗去三尸，驱除六贼，纳气于丹田，定心于觉海。心定则神宁，神定则气住，气住则胎长矣。胎之长者，由于息之住地，无息不胎，无胎不息，住息长胎，圣母神孩。故曰：胎息定而金木交，心意宁而龙虎会也。

王方平胎息诀
凡所修行，先定心炁。心炁定则神凝，神凝则心安，心安则气升，气升则境忘，境忘则清静，清静则无物，无物则命全，命全则道生，道生则绝相，绝相则觉明，觉明则神通。

经曰：心通万法皆通，心静方法皆灭。此我佛如来真定法门者也。学者果能定心气，凝胎息，则还丹不远，金液非遥。

赤松子胎息诀
气穴之问，昔人名之为生门死户，又谓之天地之根。凝神于此，久之，元气日充，元神日旺。神旺则气畅，气畅则血融，血融则骨强，骨强则髓满，髓满则腹盈，腹盈则下实，下实则行步轻健，动作不疲，四肢康健，颜色如桃，去仙不远矣。

性空子胎息诀
我之本体本自圆明，圆明者是我身中天地之真胎也。我之本体本自空寂。空寂者，是我身中日月之息也。唯吾身之天地有真胎矣，而后天地之胎与我之胎相为混合而胎我之胎，唯吾身之日月有真息矣。而后日月之息与我之息相为混合而息我之息，唯吾身之本体既虚空矣。而后虚空之虚空与我之虚空相为混合而虚空我之虚空。

幻真先生胎息铭
三十六，一咽为先，吐唯细细，纳唯绵绵，坐卧亦尔，行立坦然，戒于喧杂，忌以腥膻，假名胎息，实曰内丹，非只治病，决定延年，久久行之，名列上仙。

以上口诀，举其大略，余者载于丹经，不可得而尽述。此蛰藏工夫其用大矣。谓人之元神，藏于气穴，犹万物藏于坤土。神入也，中天气降而至于地气，与神合，犹地道之承于天。

参同契曰：恒顺地理，承天布宣。

易曰：至哉！万物资生。

盖亥月纯坤用事之时，时当草木归根，蛰虫入户，闭塞成冬，冬虽主藏，然次年发育之功实胚胎于此。

盖一阳不生于复而生于坤，坤虽至阴，然阴里含阳，大药之生实根只于此。药将产时，就与孕妇怀胎相似，保完真种，不敢放肆。慎起居，节饮食，忌酒色，戒恼怒。外不役其形骸，内不劳其心志。至于行、住、坐、卧，各各有方，行则措足于坦途，住则凝神于太虚，坐则调丹田之息，卧则抱脐下之珠。故曰行、住、坐、卧不离这个。